Traducteur: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Je vais partager une idée toute simple,
en espérant vous pourrez
l'appliquer dès demain matin.
L'idée est simple :
nous sommes des êtres sociaux,
nous ne sommes pas des ermites.
Quel que soit le groupe
que nous rejoignons,
nous allons rapidement comprendre
les bons comportements
qui vont nous valoir un certain nombre
de bénéfices et de gratifications :
appartenance, reconnaissance,
nous n'y échappons pas !
Ça commence tout petit.
Nos parents nous apprennent que
crayonner les murs en rouge, pas génial.
Se laver les dents, c'est mieux.
C'est pour tout le monde,
mais on commence à spécifier des familles.
Dans ma famille,
tout le monde est ingénieur :
les parents, les grands-parents.
J'ai rapidement compris
que le bon comportement était...
Au fond, si je faisais des maths,
ce serait bien.
Une bonne note en maths, ça en efface
trois mauvaises en sciences nat,
et à Noël, il y a une mobylette.
Voilà !
Le contrat invisible est déjà passé.
Alors son rapport avec la confiance ?
Tout simplement parce que c'est
le décor dans lequel on se comprend.
Tout devient prévisible.
En fait, j'ai trouvé le contrat invisible,
non pas à cause des maths,
mais parce que je suis rentré
dans une grande société de conseil,
et je me suis amusé à regarder
comment les clients parlaient de nous.
Ils n'étaient pas tellement sensibles
à la méthodologie qu'on utilisait
entre différents cabinets,
mais beaucoup plus au style
et au comportement que nous avions,
et c'est à partir de ça que j'ai
constitué cette idée de contrat invisible.
Prenons trois sociétés ; on va les appeler
A, B et C pour ne gêner personne.
Dans cette société de conseil A,
on apprend que le bon comportement,
c'est d'abord un comportement
de prestige social.
C'est-à-dire :
je me comporte non seulement
comme un excellent professionnel,
mais je me comporte en portant
urbi et orbi le drapeau de la société,
et en lui donnant
un modèle aristocratique.
Je rentre dans cette société
et on me dit :
« Tu es un aristocrate et le resteras. »
Et je dois me comporter comme tel.
Voilà l'essence.
Dans la société B, point d'aristocratie.
Le sujet, c'est de montrer
qu'on est intellectuellement brillant.
Le contrat invisible dit :
« Sois le plus brillant
possible conceptuellement,
et ton associé qui est en train de te
regarder va te promouvoir vers le haut. »
Le client, dans un cas, voit quelqu'un
qui fait assaut de prestige social,
dans l'autre cas - c'est
ce qui est très important -
c'est de montrer
une grande force intellectuelle.
Voilà deux contrats invisibles différents.
Imaginons qu'on réunisse
ces deux sociétés, mais ça ne marche pas.
Alors, fort de ça, je dis :
« Est-ce que seuls les consultants
ont des contrats invisibles ? - Hé non ! »
Je suis rentré petit à petit dans l'idée
de chercher, de regarder dans une société,
de voir comme les comportements
sont relativement mimétiques,
et qu'on n'en sort
pas beaucoup finalement.
Les premiers exemples que j'ai vus,
ce sont ces grandes sociétés
françaises qui sont de service public.
Imaginez que vous soyez un distributeur
d'électricité dont je tairais le nom.
Vouz rentrez dans cette société,
c'est le service public,
donc c'est très simple : je dois me
comporter comme quelqu'un
qui va devoir accomplir un acte héroïque
pour apporter l'électricité aux Français.
Et en échange de quoi, je vis
un peu dans une cause supérieure.
Tout va bien : le contrat,
c'est un équilibre entre deux choses.
Imaginons, un beau matin, qu'on dise :
« Non, mais ça, c'est fini.
Il va falloir faire de la productivité. »
A ce moment-là, l'essence supérieure
disparaît, le contrat invisible est cassé.
Prenons un autre exemple.
Souvenez-vous le e-business
des années 2000 ?
Le contrat invisible était :
« Je pars. Je vais vers l'aventure
comme des chercheurs d'or. »
Et le contrat visible est très simple :
« Aventure tous les jours,
adrénaline tous les jours, voilà ! »
C'est donc la grande
excitation tous les jours.
Et imaginez que, un beau matin,
un banquier arrive :
« C'est sympa, mais maintenant,
il faut gagner de l'argent.
Donc je vais prendre un vrai manager.
Le manager arrive et dit :
« Maintenant on va faire des budgets,
merci d'arriver à l'heure,
de mettre une cravate,
mais je ne serai pas
regardant là-dessus. »
Voilà ! Le contrat invisible est terminé.
On a cassé le contrat invisible,
et du coup l'existence
même de la société est en jeu.
Le point important :
être intelligent en regardant le contrat
invisible des autres ne suffit pas.
Face à une transformation,
un entrepreneur a le risque
de devoir toucher le contrat invisible,
de façon forte ou très forte.
Donc dans toute transformation,
un dirigeant va regarder -
il ne le verra pas comme ça -
si le contrat invisible va être heurté.
Et donc, ce qui est extrêmement
important, c'est qu'il le comprenne.
Mais en réalité, quand le dirigeant
a compris le contrat invisible,
il n'a pas fait grand-chose.
Le comprendre ne fait
pas beaucoup évoluer.
Ce qui est important, c'est de faire
émerger le contrat invisible, en disant :
« Vous avez compris
qui vous êtes vous-mêmes.
Et dans cette société, où peut-être
que naguère on avait le service public,
on ne peut plus faire comme ça.
Soit on dit que on va revenir
au passé - quasiment impossible,
soit on constate, tous ensemble,
qu'il y a un bout de bonheur -
un bout de contrait invisible, qui
était notre bonheur, notre façon d'être,
le décor où on se comprend -
qu'il va falloir changer.
Et comme on ne change jamais une société
sans que les gens aient envie de changer,
l'idée, c'est donc de faire
travailler ce contrat invisible.
Ainsi fut fait.
Les outils digitaux nous
permettent de comprendre ça.
Et grâce à des outils digitaux,
on est capable de faire en sorte
que 10 000 personnes comprennent
leur contrat invisible et se disent :
« Ok, il y a un petit bout de ça
qu'il va falloir changer,
parce que c'est ça qui est essentiel. »
Prenons un autre exemple : fusion.
A chaque fois que
vous fusionnez deux entreprises,
vous êtes absolument sûr et certain
de détruire deux contrats invisibles.
Société industrielle A,
qui fusionne avec société industrielle B,
avec à l'intérieur
de ces deux sociétés industrielles,
des ingénieurs qui se
connaissent parfaitement,
parce qu'ils étaient
sur les bancs des mêmes écoles -
vous imaginez les noms.
Ces gens se comprennent : ils sont unis
par les mêmes règles, codes, langages.
Et pourtant vingt ans après, les uns
sont société A, les autres, société B.
Dans la société A,
le contrat invisible dit :
« Toute décision doit être prise ensemble.
Tout ce qui se fait, c'est ensemble.
Une décision, ça doit être ensemble. »
Ils le savent très bien parce que
quand tout le monde n'est pas d'accord,
on recommence : la décision prise le mardi
est une bonne base de rediscussion
si tout le monde n'est pas d'accord.
L'autre, c'est le contraire.
Société B, c'est des faits, des analyses,
des chiffres, Descartes est au pouvoir,
et donc, quand on a pris
une décision, on l'applique.
Société A : quand on a décidé,
on vérifie que tout le monde est d'accord.
Vous mélangez les deux sociétés
et vous avez la situation suivante où
on a dit dans la société A
qu'on allait acheter une moquette bleue,
pour changer les tapis de sol,
et la semaine d'après, il n'y a rien.
Ceux de la société B : « Je ne comprends
pas, vous avez pris une décision.
- Mais non, on ne l'a pas vraiment prise.
Il faut laisser une seconde
chance à la décision.
Dans l'autre société, c'est
juste tout à fait impossible.
Donc observez ce que vous voyez
dans votre propre entreprise,
et dans toute organisation, vous verrez
un contrat invisible qui nous lie,
et à l'heure de la transformation,
il va falloir regarder ce contrat
car nous ne changerons
pas le monde, ni les sociétés,
sans que les gens aient pris
conscience de la nécessité de changer,
en acceptant qu'il y ait
un bout de bonheur perdu.
Sortons un peu de l'entreprise
et regardons
si ce schéma est applicable
à plus grande échelle.
Y a-t-il un contrat
invisible dans un pays ?
Prenons la France et l'Amérique.
La France dit :
« Liberté, égalité, fraternité, c'est
écrit, n'est-ce pas, Monsieur le Maire ?
à tous les frontons des mairies.
Les Américains disent pareil.
Si vous regardez leur constitution,
on dit exactement la même chose.
Le vrai contrat invisible
chez les Français, c'est :
le bon Français doit se comporter
pour défendre d'abord l'égalité,
peu importe sa coloration politique.
Le bon Français descend dans la rue
quand l'égalité est menacée.
Donc, si on veut arrêter une loi,
il faut dire qu'elle n'est pas égalitaire,
qu'elle n'est pas juste.
Et ça, c'est notre contrat
invisible français
qui fait que, dans toute transformation,
il y a ce frein qui va dire :
« Ah attention !
C'est pas juste, donc on va... »
Donc ça demande un peu d'habileté.
Prenons l'Amérique.
Liberté, égalité, fraternité,
mais fondamentalement,
c'est la liberté qui va compter,
particulièrement la liberté de commerce,
qui est le fondamental américain.
Donc je veux me fâcher,
je dis : « Il n'y a pas de liberté. »
Obamacare, les Américains
descendent dans la rue en disant :
« C'est une atteinte à la liberté. »
Imaginez-vous les Français
descendant dans la rue en disant :
« La sécurité sociale,
c'est une atteinte à la liberté » ?
On est vraiment dans des mondes
complètement à part.
Donc l'idée
c'est simplement que nous sommes tous
le jouet d'un contrat que nous passons,
parce que nous mourons
d'entrer dans le groupe,
auquel on appartient,
et qu'on n'y échappe pas tout à fait.
C'est ça ! Et vous pouvez l'observer
absolument tous les jours.
Donc je vous laisse avec cette idée-là:
« Monsieur le Maire, devinez
quel est le contrat invisible
d'Issy-les-Moulineaux. »
Merci.
(Applaudissements)